Системное программирование. Средства синхронизации ядра.
1. Понятие процесса и потока. Модель процесса. Создание процесса, время жизни процесса, завершение процесса.
2. Межпроцессное взаимодействие. Состязательные ситуации. Критические области.
3. Взаимодействие процессов с помощью очередей сообщений. Очереди сообщений System V. Создание и удаление очереди сообщений. Передача и прием сообщений. Управление очередью сообщений.
4. Синхронизация процессов с помощью семафоров System V. Определение семафора, назначение, основные свойства, функционирование. Создание и удаление набора семафоров. Выполнение операций над семафорами. Управление набором семафоров.
5. Взаимодействие процессов с помощью разделяемой памяти System V. Создание, удаление, присоединение к разделяемой памяти и отсоединение от нее. Управление разделяемой памятью.
6. Алгоритм синхронизации процессов на семафорах и разделяемой памяти.
7. Файлы и файловая система. Виртуальная файловая система (VFS) определение и ее назначение. Описание объектов VFS (суперблок, файловый индекс, элемент каталога, файл).
8. Операции над объектами VFS.
9. Файла и их атрибуты. Операции над файлами.
10. Файлы, проецируемые в память. Обмен данными между процессами с помощью файлов, проецируемых в память.
11. Алгоритмы управления динамической памятью. Метод первого подходящего. Метод лучшего подходящего. Метод худшего подходящего. Метод освобождения в рассортированном списке. Метод освобождения с дескрипторами границ. Метод «система двойников». Метод, организующий двусвязный список всех и красно-чёрное дерево свободных блоков.
12. Сбалансированные по высоте деревья поиска. Операции малого левого и малого правого поворота. Операции двойного малого левого и двойного малого правого поворота. Операции большого левого и большого правого поворота. B-дерево, B+ -дерево, B* -дерево, B*+ -дерево: операции добавления, удаления, поиска элемента по ключу; поиска в диапазоне ключей.